# HTTP 기본

## 모든 것이 HTTP

HTTP : Hyper Text Transfer Procotol

### HTTP 메시지에 모든 것을 전송
- HTML, TEXT
- IMAGE, 음성, 영상, 파일
- Json, xml (api)
- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
- 서버 간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용
- 지금은 HTTP 시대

### HTTP 역사
- HTTP/0.9 1991년 : GET 메서드만 지원, HTTP 헤더 X
- HTTP/1.0 1996년 : 메서드, 헤더 추가
- **HTTP/1.1 1997년 : 가장 많이 사용, 우리에게 가장 중요한 버전**
    - RFC2068 (1997) -> RFC2616(1999) -> RFC7230 ~ RFC7235 (2014)
- HTTP/2 2015년 : 성능 개선
- HTTP/3 진행중 : TCP 대신 UDP 사용, 성능 개선

### 기반 프로토콜
- TCP : HTTP/1.1, HTTP/2
- UDP : HTTP/3
- 현재 HTTP/1.1 주로 사용
    - HTTP/2, HTTP/3도 점점 증가

### HTTP 특징
- 클라이언트 서버 구조
- 무상태 프로토콜(스테이스리스), 비연결성
- HTTP 메시지
- 단순함, 확장 가능

## 클라이언트 서버 구조

- http는 클라이언트와 서버 구조로 이루어져있다.
- 클라이언트가 서버에 request하고 서버의 response를 기다린다.
- 서버가 요청에 대한 결과를 만들어서 응답하면 클라이언트가 동작하게 된다.

### 클라이언트와 서버를 분리하는 이유
비지니스 로직과 데이터는 서버가 담당한다.
<br>
사용성과 UI는 클라이언트가 담당한다.
- 이렇게 하면 클라이언트와 서버가 독립적으로 집중하여 진행 수 있다.

## 무상태 프로토콜

### 스테이트리스(Stateless)
- 서버가 클라이언트의 상태를 보존 X
- 장점 : 서버 확장성 높음(스케일 아웃)
- 단점 : 클라이언트가 추가 데이터 전송

### Stateful, Stateless 차이
- 상태 유지 : 중간에 다른 점원으로 바뀌면 안된다. (중간에 다른 점원으로 바뀔 때 상태 정보를 다른 점원에게 미리 알려줘야 한다.)
- 무상태 : 중간에 다른 점원으로 바뀌어도 된다.
    - 갑자기 고객이 증가해도 점원을 대거 투입할 수 있다.
    - 갑자기 클라이언트 요청이 증가해도 서버를 대거 투입할 수 있다.
- 무상태는 응답 서버를 쉽게 바꿀 수 있다 -> **무한한 서버 증설 가능**

<br>
<br>
Stateful은 클라이언트가 항상 같은 서버에 유지되어야 한다.
- 해당 서버에 장애가 나면 다른 서버로 다시 처음부터 요청을 해야한다.

<br>
Stateless는 아무 서버나 호출해도 된다.
- 서버는 상태를 보관하지 않고 응답만 한다.
    - 서버가 장애가 나도 중계서버를 통해 다른 서버에서 응답이 가능하다.
- 스케일 아웃 (수평 확장에 유리)

### Stateless 실무 한계

- 모든 것을 무상태로 설계 할 수 있는 경우도 있고 없는 경우도 있다.
- 무상태
    - 예) 로그인이 필요 없는 단순한 서비스 소개 화면
- 상태 유지
    - 예) 로그인
- 로그인한 사용자의 경우 로그인 했다는 상태를 서버에 유지
- 일반적으로 브라우저 쿠키와 서버 세션등을 사용해서 상태 유지
- 상태 유지는 최소한만 사용

## 비연결성 (connectionless)

클라이언트의 요청이 들어오면 연결을 해서 응답을 하고 연결 유지는 하지 않는다. 최소한의 자원만 사용하게 된다.

### 비연결성
- HTTP는 기본이 연결을 유지하지 않는 모델
- 일반적으로 초 단위 이하의 빠른 속도로 응답
- 1시간 동안 수천명이 서비스르 사용해도 실제 서버에서 동시에 처리하는 요청은 수십개 이하로 매우 작음
    - 예) 웹 브라우저에서 연속해서 검색 버튼을 누르지 않는다.
- 서버 자원을 매우 효율적으로 사용할 수 있다.

### 비연결성 한계와 극복
- TCP/IP 연결을 새로 맺어야함 - 3 way handshake 시간 추가
- 웹 브라우저로 사이트를 요청하면 html뿐만 아니라 js, css, 추가 이미지 등 수 많은 자원이 함께 다운로드된다.
- 지금은 HTTP 지속 연결로 문제를 해결한다.
- HTTP/2,  HTTP/3에서 더 많은 최적화

### HTTP 지속 연결

<img width="598" alt="스크린샷 2022-02-04 오후 8 55 33" src="https://user-images.githubusercontent.com/73376468/152525061-113b5d0d-8ea8-476a-a7ad-73b3f06812bf.png">
- 요청이 올 때마다 연결, 요청, 종료, 연결, 요청, 종료 순으로 반복되어 시간이 오래 걸리게 된다.
- TCP 연결이다

<img width="669" alt="스크린샷 2022-02-04 오후 8 55 43" src="https://user-images.githubusercontent.com/73376468/152525082-bcab8948-fc99-48bb-aafd-506ae72bc311.png">
- 연결하고 요청을하고 응답을 받는다. 쭉 다 받고 종료한다.

### 서버 개발자들이 어려워하는 업무
- 정말 같은 시간에 딱 맞춰 발생하는 대용량 트래픽
    - 예) 선착순 이벤트, 명절 KTX 에약, 학과 수업 등록
    - 예) 저녁 6시 선착순 1000명 치킨 할인 이벤트 -> 수만명 동시 요청
- 그래도 최대한 stateless 하게 되면 이런 경우 서버를 증설하여 해결 할 수 있다.

## HTTP 메시지

<img width="787" alt="스크린샷 2022-02-04 오후 9 43 18" src="https://user-images.githubusercontent.com/73376468/152531119-f88935e5-c1a5-4b6d-8440-6fe0e43317cb.png">

### HTTP 요청 메시지
- 시작 라인에 GET, 검색, path와 HTTP 버전이 있다.

### HTTP 응답 메시지
- 시작 라인에 HTTP 버전이 먼저 나오고 올바르게 응답 됐다는 200 같은 고유 번호(?) 가 나온다.

### HTTP 메서드
- 종류 : GET, POST, PUT, DELETE ...
    - GET : 서버한테 리소스를 달라고 한다.
    - POST : 리소스를 줄테니 데이터를 처리해달라고 하는 것

### HTTP 상태 코드
요청 성공, 실패를 나타냄
- 200 : 성공
- 400 : 클라이언트 요청 오류
- 500 : 서버 내부 오류

### HTTP 헤더
- header-field = field-name ":" (Host: www.google 이렇게 Host와는 띄우지 않고 써준다)
- 용도
    - HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보
    - 예) 메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트 정보, 서버 애플리케이션 정보, 캐시 관리 정보
    - 표준 헤더가 너무 많음
    - 필요시 임의의 헤더 추가 가능
        - helloworld: hihi
 
 ### HTTP 메시지 바디
 - 용도
    - 실제 전송할 데이터
    - HTML 문서, 이미지, 영상, JSON 등등 byte로 표현할 수 있는 모든 데이터 전송 가능

### HTTP 단순함 확장 가능
- HTTP는 단순하다.
- HTTP 메시지도 매우 단순하다
- 크게 성공하는 표준 기술은 단순하지만 확장 가능한 기술이다.
